Marathon Shell==============    Projet d'Ingénieurie du Logiciel    4ème année du diplôme d'ingénieur en Informatique    Département Informatique    Polytech' ToursInstallation------------Pour plus d'information sur le projet, visitez le [REDMINE](http://px9e.dyndns.org/redmine9/redmine9/) du projetMarathon Shell. Vous retrouverez des informations telles que :* Description complète du projet* Tous les fichiers en relation avec notre projet* Les diagrammes édités* Le suivi des demandesLe projet Marathon Shell------------------------### Cadre du projet#### L'Eco Marathon ShellL'[Eco Marathon Shell](http://www.shell.fr/home/content/fra/aboutshell/eco_marathon/) Le Shell Eco-marathon est un programmeéducatif mondial qui encourage l'innovation et favorise le développement de technologies de pointe pour une meilleure efficacité énergétique.Cette initiative inspire de jeunes concepteurs et ingénieurs du monde entier et leur permet d’élaborer de nouveaux concepts et de testerleurs réalisations dans le domaine de la mobilité durable. Ce programme les met au défi de concevoir, construire et de tester des véhiculesqui parcourent des distances toujours plus longues en consommant moins d’énergie. Le Shell Eco-marathon démontre ainsi le désir de Shell d’assumerses responsabilités face à l’augmentation croissante de la demande énergétique mondiale en invitant d’autres acteurs à réfléchir et à agirdans le domaine de la mobilité durable.Le principe du Shell Eco-marathon est simple: concevoir et construire un véhicule capable de parcourir la plus grande distance possible avecune quantité minimum de carburant, tout en minimisant ses émissions de CO2. Le but de ce projet n’est pas d’établir de nouveaux records de vitesse,ni de terminer la course en tête, mais de consommer le moins de carburant possible sur une distance prédéfinie.### But du projetL'idée est de fournir au pilote de la voiture de l'école participant au Marathon Shell une assistance pour optimiser sa conduite.La voiture est alimentée par une pile à combustible munie d'une prise de diagnostique non utilisée. L'énergie électrique sortantde cette pile est ensuite traitée par des cartes de commandes réalisées en partie par les DEE et alimentant un moteur électrique.La voiture est soumise à des lois physiques et des caractéristiques de pertes d'énergie interne de par ses composants.L'objectif de la compétition est de parcourir une distance donnée en consommant le moins possible de carburant (hydrogène dans notre cas).Chaque élément (voiture, moteur, cartes de puissances et pile à combustible) est soumis à une loi de comportement reliant laconsommation par rapport à la vitesse ou la puissance développée. La loi de la voiture est assez simple même si elle est en partieinconnue mais plus on roule vite, moins le rendement est bon (en théorie).Les lois des autres éléments sont plus complexes avec des points optimums (point nominal théorique du moteur par exemple) connus ou pas.L'objectif terminal du projet Marathon Shell serait de faire coïncider ces points de fonctionnement pour obtenir un rendement maximal pour tous les éléments.Nous en sommes assez loin. Pour optimiser la consommation, il faut en théorie arriver sur la ligne de d'arriver à vitesse nulle(zéro énergie cinétique restant). Le franchissement de la ligne à une vitesse "v" étant une perte d'énergie inutile de 1/2*masse*v2 puiséedans le carburant et soumise aux rendements des éléments.Pour finir d'introduire ce projet, il faut signaler que l'expérience montre que le pilote est choisi pour sa taille et arrive sur la piste de lacompétition avec très peu d'expérience de pilotage voir aucune expérience.Le pilote découvre la voiture ou presque le jour de la compétition. Il faut préciser aussi que le moteur n'est alimenté que par alternance etfinalement peu souvent en proportion dans le temps....Contact-------### ClientSylvain DARCISSAC – DP – sylvain.darcissac@univ-tours.fr### EncadrantEmmanuel NERON - DI - emmanuel.neron@univ-tours.fr### Equipe de développementPierre VANDENHOVE - Chef de Projet - pierre.vandenhove@etu.univ-tours.frHongyiu CAO - hongyiu.cao@etu.univ-tours.frValentin DOULCIER - valentin.doulcier@etu.univ-tours.frHoussam FRANE - houssam.frane@etu.univ-tours.frPierre LESIEUR - pierre.lesieur@etu.univ-tours.frThomas NOGUER - thomas.noguer@etu.univ-tours.frAntoine SAX - antoine.sax@etu.univ-tours.fr